                                   ASM-8E-v1.0a
              Assembler para a UCP educacional de 8-bits CPU-8E

                                            Copyright (c) 2009 Joel Guilherme.

------------------------------------------------------------------------------
E concedida a permissao para copiar, distribuir e modificar este documento sob 
os termos da 'Licenca para Documentacao Livre GNU', "GNU Free Documentation 
License" (Copyleft), Versao 1.3 ou qualquer versao subsequente publicada pela 
Free Software Foundation. Uma copia desta licenca acompanha este documento na 
forma do arquivo texto denominado "Copiando(FDL).txt".
------------------------------------------------------------------------------

(*
 Este arquivo foi editado propositalmente sem qualquer acentuacao, para
 permitir sua leitura em qualquer ambiente operacional, na forma de um
 "texto puro".
*)

1. Introducao
   O ASM8E eh um Assembler (programa montador) que foi desenvolvido para permi-
   tir o facil e rapido desenvolvimento de programas para a CPU-8E, realizando
   a traducao de um programa-fonte em linguagem Assembly para um programa em 
   linguagem objeto (binaria) executavel por esta CPU, em qualquer de suas 
   formas de implementacao. O ASM8E v1.0 foi testado com o simulador CPU-8E
   v1.0, e deve ser compatível com futuras versőes da CPU-8E.

2. Assembly-8E - linguagem Assembly para o ASM8E:
   O Assembly-8E eh a linguagem assembly entendida pelo montador. Como usual,
   uma linha em Assembly-8E eh composta, genericamente, de quatro campos:
     i. Rotulo, ou Label - eh um elemento simbolico associado ao endereco de
        uma instrucao ou variavel em memoria;
    ii. Instrucao - se constitui em uma abreviatuta simbolica (mnemônico) 
        correspondente a uma instrucao de maquina (a CPU-8E neste caso), ou um
        comando para o proprio montador;
   iii. Operando - serve para identificar operandos ou enderecos explicitos que
        sejam requeridos por uma instrucao, podendo ser simbolicos ou numericos;
    iv. Comentarios -  nao constituem parte efetiva de uma instrucao mas servem
        para esclarecer a logica do programa pelo programador.

   Uma linha tipica de um programa escrito em Assembly-8E poderia ser

   Label    Instr.   Oper.      Comentario
   ------   ------   ------     ------------
   Teste    LOD      [Num]      ; carrega ACC com o valor contido em "Num"

   onde

   "Teste"     - eh um label associado ao endereco desta instrucao em memoria
   "LOD"       - eh a instrucao "Load ACC", da CPU-8E;
   "Num"       - eh o operando, em modo direto, definido atraves de um label;
   "; carr..." - eh o comentario acrescentado pelo programador.

   As seguintes especificacoes se aplicam a cada um dos campos:

   Label:
   -----
   Um label valido eh uma sequencia de nao mais que seis (6) caracteres, 
   iniciando obrigatoriamente com uma letra na coluna um (1) de uma linha 
   (primeira coluna da linha), e os demais caracteres devem pertencer ao 
   alfabeto {'0'..'9','A'..'Z','a'..'z','-','.'}. Maiusculas e minusculas sao
   interpretadas diferentemente (case sensitive), de modo que, por exemplo, o
   label "Teste" eh tratado como distinto de "TESTE" e "teste".

   Instrucao:
   ---------
   O campo de instrucao pode conter qualquer instrucao de maquina valida para a 
   CPU-8E, sendo um campo alfabetico de tres (3) letras. Instrucoes podem ser 
   escritas, indistintamente, em maiusculas, minusculas, ou um misto destas
   (case insensitive).
   As instrucoes validas para a CPU-8E correspondem aos mnemônicos dos codigos 
   de operacao (OpCodes) definidos na especificacao da UCP-8E. Para completude,
   sao os seguintes os codigos disponiveis para a CPU-8E em sua versao atual
   (v2.0):

                     Modo de
   OpCode  Hex     enderecamento   Operacao
   ------  -----  ---------------  -----------------------------------------
    HLT    00          -           HALT (termina o processamento)
    NOP    01          -           Nenhuma operacao
    NOT    02     (implicito)      Inverte ACC
    JMP    C4       direto         Jump incondicional para endereco
    JEQ    C5       direto         Jump se ACC=0
    JGT    C6       direto         Jump se ACC > 0 (compl. de 2)
    JGE    C7       direto         Jump se ACC >= 0 (compl. de 2)
    STO    D0       direto         Armazena ACC
    LOD    91/D1  imediato/direto  Carrega ACC
    CMP    94/D4  Imediato/direto  Compara ACC c/ operando e seta flags
    ADD    95/D5  imediato/direto  Soma ACC c/ operando
    SUB    96/D6  imediato/direto  Subtrai operando de ACC
    AND    9A/DA  imediato/direto  'E' logico do ACC com operando
    XOR    9B/DB  imediato/direto  'Ou Exclusivo' do ACC com operando
   ------  -----  ---------------  -----------------------------------------

   Alem das instrucoes de maquina, tambem ocupam o campo de instrucao as 
   chamadas pseudoinstrucoes, que sao ali colocadas por conveniencia, corres-
   pondendo, na realidade a instrucoes para o proprio programa montador.
   As pseudo-instrucoes presentemente definidas para o Assembly-8E sao as 
   seguintes:

   OpCode  Hex  Operacao
   ------  ---  ---------------------------------------------------------------
    EQU    00   "Equate": atribui o valor do operando ao label associado,
                definindo uma constante.
    DDB    01   "Define Data Byte": atribui o valor do operando ŕ posicao de
                memoria ocupada pela instrucao, inicializando uma variavel.
   ------  ---  ---------------------------------------------------------------

   Operando:
   --------
   Um operando tanto pode ser definido simbolicamente (um simbolo ou literal),
   quando assume a forma e o valor de um label definido em algum outro ponto do 
   programa, ou numerico, quando pode ser representado em notacao decimal ou 
   hexadecimal. Temos portanto tres tipos de representacao de um operando:
   - Operando simbolico - deve corresponder a um label definido em algum ponto
     do programa, estando portanto sujeito ŕs regras estabelecidas para estes;
   - Operando numerico (decimal) - corresponde a uma representacao numerica 
     usual de um inteiro, com digitos decimais. Como exemplo, '15' (quinze) eh 
     uma representacao valida para um operando numerico em decimal;
   - Operando numerico (hexadecimal) - corresponde a uma representacao de um 
     inteiro na base-16, na forma "ddH", onde 'd' representa um digito hexade-
     cimal (0..9,A..F). Se o primeiro digito for uma letra, deve-se prefixar o
     numero com '0' (zero). Os digitos alfabeticos (A..F) e o 'H' indicativo de
     representacao hexadecimal, podem ser escritos tanto em maiusculas quanto 
     em minusculas, ou um misto destas. Como exemplo, '7BH', '7bH' e '7bh' sao
     representacoes validas para um operando numerico em hexadecimal, todas 
     representando o inteiro 123 decimal (cento e vinte e tres), assim como
     '0A7h' eh uma representacao valida para para o inteiro 167 decimal, mas
     'A7h' nao o eh, pois seria confundido com um label.
   Dependendo da operacao, um operando pode ser definido por enderecamento 
   imediato ou direto. 

   Enderecamento imediato - eh representado simplesmente pelo proprio operando,
   em qualquer formato, significando "operar sobre o valor correspondente a".
   Por exemplo, a instrucao

   Soma    ADD	45               ; Somar '45' ao ACC

   corresponde a executar a soma do valor '45' ao ACC e colocar o resultado em ACC.

   Enderecamento direto - eh representado pelo operando entre colchetes, 
   significando "operar sobre o valor armazenado no endereco cujo valor 
   corresponde a". Por exemplo, a instrucao

   Soma    ADD  [45]             ; Somar o conteudo de M[45] ao ACC

   corresponde a executar a soma do valor armazenado na posicao de memoria de
   endereco '45' ao acumulador e colocar o resultado em ACC.

   Nota: As instrucoes JMP,JEQ, JGT, JGE e STO somente teem enderecamento direto,
   mas o operando eh imediato, jah que o operando eh o proprio endereco. Assim, a
   notacao correta para estas instrucoes eh

   Jump   JMP   Addr
   Store  STO   Addr

   onde Addr eh um operando numerico ou simbolico, sempre representando um 
   endereco. Todavia, o ASM8E aceita tambem a notacao

   Jump   JMP   [Addr]
   Store  STO   [Addr]

   Comentario:
   ----------
   Um comentario eh um texto livre, limitado apenas a que deve sempre ser 
   iniciado pelo caracter ';' (ponto-e-virgula) e que o tamanho total da linha
   de instrucao nao deve exceder a 255 caracteres, incluindo caracteres de 
   controle como tabulacoes e 'final de linha'.

   Caracteres Especiais:
   --------------------
   Separador - eh um caracter especial que separa um campo de outro campo 
   adjacente, em uma linha-fonte. Os separadores aceitos pelo ASM8E sao "Tab"
   (tabulacao) e "espaco".
   Terminador - eh um tipo especial de separador que encerra uma linha-fonte, 
   do ponto de vista do assembler. Sao separadores: <CR> ("Carriage Return" =
   "retorno de carro"), <LF> ("Line Feed" = "alimentacao de linha") e <;>, este
   ultimo por iniciar um comentario, sempre descartado pelo assembler. Sempre
   que um destes caracteres é encontrado o processo de varredura de uma linha
   para fins da tarefa de montagem eh interrompido, passando-se para a linha 
   seguinte. Sao ignorados quaisquer caracteres a partir deste ponto, na linha
   em analise.

   Excetuando-se o campo de operandos, que depende da natureza da operacao 
   definida pelo campo 'instrucao' para determinar sua necessidade de presenca
   ou ausencia, os demais campos sao opcionais, de modo que qualquer combinacao
   de presenca/ausencia de um label, instrucao e comentario eh, a principio,
   aceitavel.
   O arquivo de teste "teste.asm", parte deste pacote, ilustra a sintaxe das
   instrucoes em Assembly-8E aqui descrita.

3. Utilizando ASM8E
   A utilizacao do montador ASM-8E eh muito simples, nao requerendo qualquer
   instalacao especial. Simplesmente copie o executavel "ASM8E.exe" e este 
   arquivo de auxilio "ASM8E.txt" para um diretorio de sua escolha, 
   preferencialmente no camnho do sistema operacional, e execute-o, passando
   como parâmetro o nome do arquivo fonte a ser montado, como, por exemplo

> asm8e teste.asm
  CPU-8E Assembler V1.0 - Prof. Joel
  Montando "teste.asm"
  Gerando Listagem em "teste.lst"
  Gerando arquivo binario em "teste.bin"
  Montagem concluida com sucesso!
  23 linhas-fonte processadas.
>

   Se o arquivo fonte nao for passado como parâmetro na execucao do programa, 
   este sera solicitado ao usuario. Se o arquivo fonte nao estiver no mesmo 
   diretorio que o montador forneca o caminho completo para o mesmo, como,
   por exemplo

> asm8e d:\temp\teste.asm

   O montador faz a analise do fonte, gerando um "arquivo listagem" e o "arquivo
   binario" (executavel para a CPU-8E) no mesmo diretorio e com o mesmo nome que
   o arquivo fonte, porem com as extensoes ".lst" e ".bin", respectivamente. Se 
   forem encontrados erros no fonte isto sera sinalizado ao usuario e o arquivo
   binario nao sera gerado, somente a listagem, onde os detalhes do(s) erro(s)
   serao apontados.

   O arquivo de listagem eh formatado em quatro (4) campos, designados:
   - LN - "Line Number", contem a contagem de linhas do fonte, a partir de '1';
   - LC - "Location Counter", contem o endereco em memoria onde cada instrucao
     sera armazenada. Uma linha fonte que nao contenha instrucao para a UCP
     tera este campo em branco;
   - CODIGO, contem o codigo da instrucao, em hexadecimal, incluindo OpCode e
     Operando, se for o caso;
   - CODIGO FONTE, contem a linha correspondente do codigo-fonte que foi
     montada.
   Veja o arquivo "teste.lst" como exemplo de listagem, correspondente ao
   fonte "teste.asm".

   Se tudo estiver correto, voce agora pode utilizar o arquivo binario gerado
   para executar o programa montado em uma implementacao da UCP-8E.


                                                    Autor: Prof. Joel Guilherme
                                            e-mail: joel.iesb@joelguilherme.com
                 Organizacao: IESB - Instituto de Educacao Superior de Brasilia
                                                    Local: Brasilia/DF - Brasil

                                           Historico: Versao 1.0a de 01/02/2009
